## Собачья туша в переулке поутру

Ранее мы не раз упоминали нуар (film noir, <span class="mark">book noir</span>) как важный элемент смыслового квинтета нашей книги. Но что такое этот «нуар» – художественный жанр, визуальный стиль, изысканный симулякр, алкоголики-детективы в шляпах, роковые женщины в бархате, города, которые уже не спасти? И что из этого многим знакомого винтажного флёра переиспользует «Укрытое море»? Пройдёмся по основным пунктам.

Во-первых, нуар – изначально нечто большее, чем визуальный стиль. Это формат повествования, набор сюжетных ходов и приёмов из американской «крутой литературы» 1930-х, появившийся как минимум на десятилетие раньше формирования знаменитой чёрно-белой картинки с глубокими тенями, первой лезущей нам в головы при упоминании явления. И так как наше хобби, наше совместное творчество куда ближе к литературе, чем к кинематографу, то и те карманные «круто сваренные детективы» с мягкими обложками и дрянной бумагой для нас куда более ценный источник, чем операторская работа и мизансцены «Окна во двор».

### Драматургия и образность

Классический литературный нуар (Корнелл Вулрич, Дэшил Хэммет и другие) это совокупность наиболее выпуклых стереотипов об американской преступности 30‒40-х. Мерзкий, отталкивающий, скрывающийся в тенях книжный Хайд при блистающем экранном Джекиле – золотой эре Голливуда. Там – прекрасные счастливые люди строят сказочную Америку, тут – такая же не до конца реалистичная, оборотная, близкая и понятная каждому дитя улиц, Америка подворотен. Кризис, нищета, разруха, алкоголизм, этнические столкновения, коррупция, безнадёга, разбавленная мимолётным carpe diem, подавляемая, сублимируемая, запретная сексуальность. Литературный нуар сосредотачивался на частных историях, на свидетельствах непосредственных участников событий, будь то спивающиеся ветераны войны с детективным значком, мелкие гангстеры, жертвы мошенничества или последний честный коп в оскотинившемся околотке. Если объединить все эти сюжеты, то окажется, что нуарный миф снова и снова рассказывал о жертвах несправедливого устройства общества. О циниках, отщепенцах, подонках, бедняках, париях и отверженных. Которые выстраивают между собой сложные, опасные, болезненные отношения. Ввязываются в сомнительные авантюры. Пытаются если не преуспеть, то хотя бы остаться при своём и протянуть до завтра. Разочаровываются, отчаиваются и сходят с ума. А также умирают, умирают, умирают.

При этом они иногда ещё и занимаются расследованиями. Но совсем не в духе Конан Дойла и Кристи – улики находятся сами, мотивы злодеев подсказывает пьяная интуиция, а потенциальные свидетели либо бесполезны и норовят внезапно скончаться, либо выбалтывают всё сразу. И никакого пиксель-хантинга, как в Call of Cthulhu TTRGP.

### Причём тут Укрытое море

Всё описанное в крутом американском чтиве 1930-х наверняка имеет место в окутанных алхимическим смогом и усеянных мусором портовых городах Веа Туароа. Здесь недавно была война – такая же бессмысленная и беспощадная, какой она была у многих нуарных ветеранов-в-отставке. Здесь под неоновыми вывесками кабачков играет джезз и дамы танцуют фокстрот. Здесь вы можете использовать для полотна игровой кампании всё богатство нарративов, накопленное TV Tropes на странице Film Noir \<https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/FilmNoir\>. И наиболее рекомендованными тропами здесь, конечно же, будут указанные далее.

- Все смертны. В этом мире полно людей и явлений, которые убивают походя, без особого труда и мотива, так что любой ваш знакомец на этих улицах и волнах лишь ненадолго. И очень скоро его, а возможно и ваша кровь прольётся на эту брусчатку. Так уже было и так будет.

- Серая мораль. Здесь неоткуда взяться безупречным рыцарям в сияющей броне. Любой благодетель имеет немало грязных тайн и неприятных мотивов. Как и вы. Как и я. И поэтому главное – удержаться, не скатиться на самое дно. Не стать теми, кем вы поклялись никогда не становиться.

- Внутренние монологи. И здесь мы имеем в виду не только философствования ведущей! Каждый игрок до, после и даже вместо заявок типа «Ну, я иду и делаю» может говорить о том, что думает его персонаж. Что он переживает. Почему он так часто пьёт. Почему общество не заслуживает спасения. И откуда взялись эти странные пятна на брюках…

- Этот мир прогнил. Система ломает каждого (и уж ваши-то персонажи с этим прекрасно знакомы!) Люди делают плохие вещи только потому, что это их залог выживания. Законы защищают только богатых. И, конечно же, даже протагонисты не виноваты в своих злодеяниях – смотрите, зловещие капиталистические кукловоды угнездились там, наверху!

В упомянутом TV Tropes есть и множество других элементов, каждый из которых способен подсветить кампанию толикой мертвящего света неоновых вывесок. Заимствуйте, творите, экспериментируйте. Почаще оглядывайтесь по сторонам, ведь эти города никогда не спят, тени становятся всё глубже, а некто незримый уже сел на ваш метафорический хвост.

Ну и не забывайте, что наша игра – вовсе не процедурный детектив, а значит одной проверки удачи вполне хватит на то, чтобы покрыть (успехом или пучком новых проблем) целый этап типового расследования.
